A Parallel Algorithm for Solving Global Optimization Problems and Its Application for Tuning Hyperparameters of AI Methods

### 2025-06-17 2025/RuSCDays/RSD-2025.tex
corrected according to reviewers comments

@@

%(рус.) Использование кривых Пеано сохраняет ограниченность разностей функции. Если исходная функция φ(x) удовлетворяла условию Липшица, то редуцированная одномерная функция φ(y(x)) из (3) будет удовлетворять условию Гёльдера
By using Peano curves, the boundedness of the function differences is preserved. If the original function $\phi(x)$ satisfied the Lipschitz condition, then the reduced one-dimensional function $\phi(y(x))$ from (\ref{reduced_problem}) will satisfy the H{\"o}lder condition
\begin{equation}\label{holder} 
| \phi (y(x'))-\phi (y(x'')) | \leq H | x' - x''|^\frac{1}{N},
\end{equation}
%(рус.) где константа H определяется соотношением H=2L√(N+3), а L есть константа Липшица из (2). 
where the constant $H$ is defined by the relation $H=2L\sqrt{N+3}$, and $L$ is the Lipschitz constant from (\ref{lipschitz}).

@@

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig1.png}
\caption{Graph of the one-dimensional function after dimensionality reduction.} \label{fig1}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
%(рус.) 1. Перенумеровать в порядке возрастания все точки X_k  = {x^1,x^2,…,x^(k+p)  }, в которых либо проведены, либо проводятся испытания, т.е.
\item Renumber, in ascending order, all the points $X_k={x^1,x^2,...,x^{k+p} }$ at which trials have either been carried out or are being carried out, i.e.
\[
0 = x_1 \leq x_2 \leq ... \leq x_{x+p} = 1,
\]
%(рус.) и сопоставить им значения z_i=φ(y(x_i )) , 1≤i≤k, вычисленные в этих точках, а также индекс v_i=v(x_i ), определяемый по правилу
and assign to them the values $z_i = \phi(y(x_i)), 1 \leq i \leq k$ calculated at these points, as well as the index $v_i = v(x_i)$ determined by the rule

@@

%(рус.) 2. Вычислить значения
\item Calculate the values
\[
M_1= \max \left\{ \frac{|z_i - z_{i - 1}|}{(x_i - x_{i - 1})^\frac{1}{N}}: x_{i-1} \notin S_k, x_i \notin S_k, 2 \leq i \leq k+p \right\},
\]
\[
M_2= \max \left\{ \frac{|z_{i+1} - z_{i - 1}|}{(x_{i+1} - x_{i - 1})^\frac{1}{N}}: x_{i} \in S_k, 2 \leq i < k+p \right\},
\]
\[
M= \max \left\{ M_1, M_2 \right\},
\]
%(рус.) где z_i=f(x_i ), if x_i  ∉  S_k,1≤ i≤ k+p. Значения z_i в точках x_i∈S_k являются неопределенными, т.к. испытания в этих точках еще не завершены. Если значение M получилось равным 0, то положить M=1.
where $z_i=f(x_i)$, if $x_i \notin S_k, 1 \leq i \leq k+p$. The values $z_i$ at the points $x_i \in S_k$ are undefined because the trials at these points have not yet been completed. If the value $M$ turns out to be equal to $0$, then assume $M=1$.

%(рус.) 3. Определить текущее лучшее значение целевой функции
\item Determine the current best value of the objective function
\begin{equation}\label{cur_best_val} 
z^* = \min \left\{ \phi(x_i): 1 \leq i \leq k \right\}.
\end{equation}

%(рус.) 4. Каждому интервалу (x_(i-1),x_i ),x_(i-1)  ∉ S_k,x_i  ∉ S_k,2≤ i≤ k+p, поставить в соответствие число R(i), которое называется характеристикой интервала и вычисляется по формуле
\item Assign a number $R(i)$ to each interval $(x_{i-1}, x_i), x_{i-1} \notin S_k, x_i \notin S_k, 2 \leq i \leq k+p$, which is called the interval characteristic and is calculated using the formula
\begin{equation}\label{characteristic}
R(i)=
\begin{cases}
    \Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(r\mu)^2\Delta_i} - 2 \frac{(z_i+z_{i-1}-2z^*)}{r\mu},   & \quad v(x_i)=v(x_{i-1})=1,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_i-z^*)}{r\mu},   & \quad v(x_i)=1, v(x_{i-1})=0,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_{i-1}-z^*)}{r\mu},       & \quad v(x_i)=0, v(x_{i-1})=1,\\
\end{cases}
\end{equation}
%(рус.) где Δ_i  =(x_i-x_(i-1) )^(1/N) , and r>1 – параметр алгоритма.
where $\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}$, and $r>1$ is the parameter of the algorithm.

@@

%(рус.) 6. Вычислить точку проведения нового испытаний x^{k+p+1} ∈ (x_(t-1),x_t ) в соответствии с формулами
\item Calculate the point of the new trial $x^{k+p+1} \in (x_{t-1}, x_t)$ according to the formulas
\begin{equation}\label{new_point_1} 
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}, \text{ if } v(x_{t-1}) \neq v(x_t),
\end{equation}
\begin{equation}\label{new_point_2} 
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}-\frac{\textit{sign}{(z_t-z_{t-1})}}{2r} \left[ \frac{|z_t-z_{t-1}|}{\mu} \right]^N,
\end{equation}
if $v(x_{t-1})=v(x_t)$.
%(рус.) Сразу после вычисления точки очередного испытания процесс-мастер добавляет ее в множество S и пересылает процессу-рабочему, который начинает проведение испытания в ней.
Immediately after calculating the point of the next trial, the master process adds it to the set $S$ and forwards it to the worker process, which starts a trial there.
\end{enumerate}

@@

%(рус.) Задачу со смешанными параметрами можно свести к решению взаимосвязанного набора задач с непрерывными параметрами. Занумеруем целыми числами s все различные комбинации категориальных параметров, т.е. сопоставим каждому номеру s вектор u_s. Тогда (10) можно переписать в виде 
A problem with mixed parameters can be reduced to solving an interrelated set of problems with continuous parameters. Let us number all different combinations of categorical parameters with integers $s$, i.e., let us assign to each number $s$ a vector $u_s$. Then (\ref{mixed_problem}) can be rewritten as

\begin{equation}\label{mixed_problem_2} 
 \min \left\{\phi(y, u)\right\} = \min_{s \in \{1, ..., s\}} \left\{\phi(y, u_s): y \in D\right\}.
\end{equation}

%(рус.) Используя схему редукции размерности с помощью кривых Пеано y(x), каждой задаче минимизации из (11) можно сопоставить одномерную задачу минимизации, т.е. сформировать множество одномерных задач
Using the dimensionality reduction scheme with Peano curves $y(x)$, each minimization problem from (\ref{mixed_problem_2}) can be matched with a one-dimensional minimization problem, i.e. we can obtain a set of one-dimensional problems
\begin{equation}\label{reduced_mixed_problem} 
 \min \left\{\phi(y(x), u_s): x \in [0,1]\right\}, s \in \{1, ..., s\}.
\end{equation}

%(рус.) Если теперь ввести в рассмотрение отображение
If we now introduce the mapping
\[
Y(x) = y(x-E(x)), x \in [0, S],
\]
%(рус.) переводящее любую точку интервала [0,S] на область D (обозначение E(x) соответствует целой части числа x) и определить функцию
which translates any point of the interval $[0,S]$ to the domain $D$ (the notation $E(x)$ corresponds to the integer part of the number $x$) and define the function
\[
f(x)=\phi(Y(x), uE(x) + 1), x \in [0, S],
\]
%(рус.) можно переформулировать задачу (11) как
we can reformulate problem (\ref{reduced_mixed_problem} ) as
\begin{equation}\label{reduced_mixed_problem_2} 
 \min \left\{f(x): x \in [0,S]\right\}.
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{characteristic_2}
R(i)=
\begin{cases}
    \Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(r\mu)^2\Delta_i} - 2 \frac{(z_i+z_{i-1}-2z^*)}{r\mu},   & \quad v(x_i)=v(x_{i-1})=1,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_i-z^*)}{r\mu},   & \quad v(x_i)=1, v(x_{i-1})=0,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_{i-1}-z^*)}{r\mu},       & \quad v(x_i)=0, v(x_{i-1})=1,\\
    \alpha(1-1/r)^2\Delta_i,       & \quad v(x_i)=0, v(x_{i-1})=0,\\
\end{cases}
\end{equation}

@@

%(рус.) Также требуется дополнить правило выбора точки нового испытания для обработки ситуаций, когда обе граничные точки имеют нулевой индекс:
It is also necessary to supplement the rule for selecting a new trial point to handle situations where both boundary points have a zero index:
\begin{equation}\label{new_point_1_2} 
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}, \text{ if } v(x_{t-1}) \neq v(x_t) \text{ or } v(x_{t-1})=v(x_t)=0,
\end{equation}
\begin{equation}\label{new_point_2_2} 
\begin{split}
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}-\frac{\textit{sign}{(z_t-z_{t-1})}}{2r} \left[ \frac{|z_t-z_{t-1}|}{\mu} \right]^N, \\
\text{if }  v(x_{t-1})=v(x_t) = 1.
\end{split}
\end{equation}

@@

@@

%(рус.) Результаты проведенного эксперимента отражены в таблице 1: указано время решения задачи и значение целевой метрики, полученное с помощью iOpt и OPTUNA. Число точек, в которых не получилось вычислить критерий оптимизации, составило порядка 10\% от общего числа точек search trials. Кривые, соответствующие полученному предсказанию, приведены на Fig.2. Темная линия соответствует истинным значениям временного ряда, голубая – предсказанным значениям, полученным после использования OPTUNA, желтая линия – предсказанным значениям, полученным после использования iOpt.
The results of the experiment are shown in Table~\ref{tab1}: the time required to solve the problem and the value of the objective metric obtained using iOpt and Optuna. The number of points where the optimization criterion could not be calculated was about 10\% of the total number of search trials. The curves corresponding to the obtained prediction are shown in Fig.~\ref{fig3}. The dark line corresponds to the true values of the time series, the blue line corresponds to the predicted values obtained after using Optuna, and the yellow line corresponds to the predicted values obtained after using iOpt.

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=1\textwidth]{fig3.png}
\caption{Prediction visualization.} \label{fig3}
\end{figure}

\begin{table}
\centering
\caption{Results of solving the problem using iOpt and Optuna.}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{P} & \multicolumn{2}{c|}{iOpt} & \multicolumn{2}{c|}{Optuna} \\
\cline{2-5} 
 & Solving time & Final metric & Solving time & Final metric \\
\hline
1 & 6574.2 & 13.5 & 9554.1 & 13.4 \\
2 & 3579.2 & 13.9 & 5127.5 & 13.6 \\
4 & 1998.7 & 13.6 & 2598.6 & 13.2 \\
8 & 1331.7 & 13.2 & 1275.4 & 13.2 \\
16 & 846.6 & 13.3 & 1148.5 & 13.3 \\
20 & 699.9 & 13.9 & 1578.6 & 13.3 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

>>>>

%
%
% !!!!!!!!!!!!!!! TO DO:: расширить обзор смежных исследований !!!!!!!!!!!!!
% "мало внимания обзору существующих методов и подходов для решения задачи оптимизации гиперпараметров"
%
%

@@

%(рус.) Использование кривых Пеано сохраняет ограниченность разностей функции. Если исходная функция φ(x) удовлетворяла условию Липшица, то редуцированная одномерная функция φ(y(x)) из (3) будет удовлетворять условию Гёльдера
By using Peano curves, the boundedness of the function differences is preserved. If the original function $\phi(y)$ satisfied the Lipschitz condition, then the reduced one-dimensional function $\phi(y(x))$ from (\ref{reduced_problem}) will satisfy the H{\"o}lder condition
\begin{equation}\label{holder} 
| \phi (y(x'))-\phi (y(x'')) | \leq H | x' - x''|^\frac{1}{N},
\end{equation}
%(рус.) где константа H определяется соотношением H=2L√(N+3), а L есть константа Липшица из (2). 
where the constant $H$ is defined by the relation $H=2L\sqrt{N+3}$, and $L$ is the Lipschitz constant from (\ref{lipschitz}).

@@

%
%
% ЗАМЕЧАНИЕ: "не понятно назначение рисунка, т.к. читателю должен быть знаком общий вид одномерной функции"
% Graph of the one-dimensional function after dimensionality reduction     of multiextremal objective function ????
%
%

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{fig1.png}
\caption{Graph of the one-dimensional function after dimensionality reduction of multiextremal objective function.} \label{fig1}
\end{figure}

@@

\begin{enumerate}
%(рус.) 1. Перенумеровать в порядке возрастания все точки X_k  = {x^1,x^2,…,x^(k+p)  }, в которых либо проведены, либо проводятся испытания, т.е.
\item Renumber, in ascending order, all the points $X_k={x^1,x^2,...,x^{k+p} }$ at which trials have either been carried out or are being carried out, i.e.
\[
0 = x_1 \leq x_2 \leq ... \leq x_{k+p} = 1,
\]
%(рус.) и сопоставить им значения z_i=φ(y(x_i )) , 1≤i≤k, вычисленные в этих точках, а также индекс v_i=v(x_i ), определяемый по правилу
and assign to them the values $z_i = \phi(y(x_i)), 1 \leq i \leq k$ calculated at these points, as well as the index $v_i = v(x_i)$ determined by the rule

@@

%(рус.) 2. Вычислить значения
\item Calculate the values
\[
M_1= \max \left\{ \frac{|z_i - z_{i - 1}|}{(x_i - x_{i - 1})^\frac{1}{N}}: x_{i-1} \notin S_k, x_i \notin S_k, 2 \leq i \leq k+p \right\},
\]
\[
M_2= \max \left\{ \frac{|z_{i+1} - z_{i - 1}|}{(x_{i+1} - x_{i - 1})^\frac{1}{N}}: x_{i} \in S_k, 2 \leq i < k+p \right\},
\]
\[
M= \max \left\{ M_1, M_2 \right\},
\]
%(рус.) где z_i=f(x_i ), if x_i  ∉  S_k,1≤ i≤ k+p. Значения z_i в точках x_i∈S_k являются неопределенными, т.к. испытания в этих точках еще не завершены. Если значение M получилось равным 0, то положить M=1.
where $z_i=\phi(y(x_i))$, if $x_i \notin S_k, 1 \leq i \leq k+p$. The values $z_i$ at the points $x_i \in S_k$ are undefined because the trials at these points have not yet been completed. If the value $M$ turns out to be equal to $0$, then assume $M=1$.

%(рус.) 3. Определить текущее лучшее значение целевой функции
\item Determine the current best value of the objective function
\begin{equation}\label{cur_best_val} 
z^* = \min \left\{ \phi(y(x_i)): 1 \leq i \leq k \right\}.
\end{equation}

%(рус.) 4. Каждому интервалу (x_(i-1),x_i ),x_(i-1)  ∉ S_k,x_i  ∉ S_k,2≤ i≤ k+p, поставить в соответствие число R(i), которое называется характеристикой интервала и вычисляется по формуле
\item Assign a number $R(i)$ to each interval $(x_{i-1}, x_i), x_{i-1} \notin S_k, x_i \notin S_k, 2 \leq i \leq k+p$, which is called the interval characteristic and is calculated using the formula
\begin{equation}\label{characteristic}
R(i)=
\begin{cases}
    \Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(rM)^2\Delta_i} - 2 \frac{(z_i+z_{i-1}-2z^*)}{rM},   & \quad v(x_i)=v(x_{i-1})=1,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_i-z^*)}{rM},   & \quad v(x_i)=1, v(x_{i-1})=0,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_{i-1}-z^*)}{rM},       & \quad v(x_i)=0, v(x_{i-1})=1,\\
\end{cases}
\end{equation}
%(рус.) где Δ_i  =(x_i-x_(i-1) )^(1/N) , and r>1 – параметр алгоритма.
where $\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^\frac{1}{N}$, and $r>1$ is the parameter of the algorithm.

@@

%(рус.) 6. Вычислить точку проведения нового испытаний x^{k+p+1} ∈ (x_(t-1),x_t ) в соответствии с формулами
\item Calculate the point of the new trial $x^{k+p+1} \in (x_{t-1}, x_t)$ according to the formulas
\begin{equation}\label{new_point_1} 
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}, \text{ if } v(x_{t-1}) \neq v(x_t),
\end{equation}
\begin{equation}\label{new_point_2} 
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}-\frac{\textit{sign}{(z_t-z_{t-1})}}{2r} \left[ \frac{|z_t-z_{t-1}|}{M} \right]^N,
\end{equation}
if $v(x_{t-1})=v(x_t)$.
%(рус.) Сразу после вычисления точки очередного испытания процесс-мастер добавляет ее в множество S и пересылает процессу-рабочему, который начинает проведение испытания в ней.
Immediately after calculating the point of the next trial, the master process adds it to the set $S$ and forwards it to the worker process, which starts a trial there.
\end{enumerate}

@@

%(рус.) Задачу со смешанными параметрами можно свести к решению взаимосвязанного набора задач с непрерывными параметрами. Занумеруем целыми числами все различные комбинации категориальных параметров, т.е. сопоставим каждому номеру s вектор u_s. Тогда (10) можно переписать в виде 
A problem with mixed parameters can be reduced to solving an interrelated set of problems with continuous parameters. Let us number all different combinations of categorical parameters with integers, i.e., let us assign to each number $s$ a vector $u_s$. Then (\ref{mixed_problem}) can be rewritten as

\begin{equation}\label{mixed_problem_2} 
 \min \left\{\phi(y, u)\right\} = \min_{s \in \{1, ..., S\}} \left\{\phi(y, u_s): y \in D\right\}.
\end{equation}

%(рус.) Используя схему редукции размерности с помощью кривых Пеано y(x), каждой задаче минимизации из (11) можно сопоставить одномерную задачу минимизации, т.е. сформировать множество одномерных задач
Using the dimensionality reduction scheme with Peano curves $y(x)$, each minimization problem from (\ref{mixed_problem_2}) can be matched with a one-dimensional minimization problem, i.e. we can obtain a set of one-dimensional problems
\begin{equation}\label{reduced_mixed_problem} 
 \min \left\{\phi(y(x), u_s): x \in [0,1]\right\}, s \in \{1, ..., S\}.
\end{equation}

%(рус.) Если теперь ввести в рассмотрение отображение
If we now introduce the mapping
\[
Y(x) = y(x-E(x)), x \in [0, S],
\]
%(рус.) переводящее любую точку интервала [0,S] на область D (обозначение E(x) соответствует целой части числа x) и определить функцию
which translates any point of the interval $[0,S]$ to the domain $D$ (the notation $E(x)$ corresponds to the integer part of the number $x$) and define the function
\[
f(x)=\phi(Y(x), u_{E(x) + 1}), x \in [0, S],
\]
%(рус.) можно переформулировать задачу (11) как
we can reformulate problem (\ref{reduced_mixed_problem} ) as
\begin{equation}\label{reduced_mixed_problem_2} 
 \min \left\{f(x): x \in [0,S]\right\}.
\end{equation}

@@

\begin{equation}\label{characteristic_2}
R(i)=
\begin{cases}
    \Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(rM)^2\Delta_i} - 2 \frac{(z_i+z_{i-1}-2z^*)}{rM},   & \quad v(x_i)=v(x_{i-1})=1,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_i-z^*)}{rM},   & \quad v(x_i)=1, v(x_{i-1})=0,\\
    2\Delta_i- 4 \frac{(z_{i-1}-z^*)}{rM},       & \quad v(x_i)=0, v(x_{i-1})=1,\\
    \alpha(1-1/r)^2\Delta_i,       & \quad v(x_i)=0, v(x_{i-1})=0,\\
\end{cases}
\end{equation}

@@

%(рус.) Также требуется дополнить правило выбора точки нового испытания для обработки ситуаций, когда обе граничные точки имеют нулевой индекс:
It is also necessary to supplement the rule for selecting a new trial point to handle situations where both boundary points have a zero index:
\begin{equation}\label{new_point_1_2} 
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}, \text{ if } v(x_{t-1}) \neq v(x_t) \text{ or } v(x_{t-1})=v(x_t)=0,
\end{equation}
\begin{equation}\label{new_point_2_2} 
\begin{split}
x^{k+p+1} = \frac{x_t+x_{t-1}}{2}-\frac{\textit{sign}{(z_t-z_{t-1})}}{2r} \left[ \frac{|z_t-z_{t-1}|}{M} \right]^N, \\
\text{if }  v(x_{t-1})=v(x_t) = 1.
\end{split}
\end{equation}

@@

%
%
% TO DO: "возможно, вместе с pipeline, стоило бы проиллюстрировать архитектуру сети"
%
%
%

@@

%(рус.) Результаты проведенного эксперимента отражены в таблице 1: указано время решения задачи и значение целевой метрики, полученное с помощью iOpt и OPTUNA. Число точек, в которых не получилось вычислить критерий оптимизации, составило порядка 10\% от общего числа точек search trials. Кривые, соответствующие полученному предсказанию, приведены на Fig.2. Темная линия соответствует истинным значениям временного ряда, голубая – предсказанным значениям, полученным после использования OPTUNA, желтая линия – предсказанным значениям, полученным после использования iOpt.
%
%
%TO DO: "значение целевой метрики" - что за метрика использовалась в качестве целевой??? F_1????????
%
%
The results of the experiment are shown in Table~\ref{tab1}: the time required to solve the problem and the value of the objective metric $F_1$ obtained using iOpt and Optuna. The number of points where the optimization criterion could not be calculated was about 10\% of the total number of search trials. The curves corresponding to the obtained prediction are shown in Fig.~\ref{fig3}. The dark line corresponds to the true values of the time series, the blue line corresponds to the predicted values obtained after using Optuna, and the yellow line corresponds to the predicted values obtained after using iOpt.

%
%
%
% TO DO:  "не ясно, какой вывод читатели должны сделать из этой иллюстрации. Не понятно, как оценивать качество прогнозирования из этого. Возможно, стоит на графике отобразить ошибку прогнозирования?"
%
%
%

\begin{figure}
\center
\includegraphics[width=1\textwidth]{fig3.png}
\caption{Prediction visualization.} \label{fig3}
\end{figure}
%
%
%
%TO DO: указать единицу измерения времени (секунды?)
%
%
%
\begin{table}
\centering
\caption{Results of solving the problem using iOpt and Optuna.}\label{tab1}
\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|}
\hline
\multirow{2}{*}{P} & \multicolumn{2}{c|}{iOpt} & \multicolumn{2}{c|}{Optuna} \\
\cline{2-5} 
 & Solving time & Final $F_1$-score & Solving time & Final $F_1$-score \\
\hline
1 & 6574.2 & 13.5 & 9554.1 & 13.4 \\
2 & 3579.2 & 13.9 & 5127.5 & 13.6 \\
4 & 1998.7 & 13.6 & 2598.6 & 13.2 \\
8 & 1331.7 & 13.2 & 1275.4 & 13.2 \\
16 & 846.6 & 13.3 & 1148.5 & 13.3 \\
20 & 699.9 & 13.9 & 1578.6 & 13.3 \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}
